Emacsは、パソコン上で動作するテキストエディタです。Windows・MacOS・Linux版のアプリケーションのインストール方法が公式サイトに記載されていていずれも無料で利用できます。WindowsまたはMacOSをお使いで実行可能なアプリファイルを手軽に入手されたい方は以下のサイトをご覧ください。

Windows版Emacsのダウンロードページ: http://ftp.jaist.ac.jp/pub/GNU/emacs/windows/
GNU Emacs For Mac OS X: https://emacsformacosx.com/

プログラムコードの作成から文章執筆まで、テキストデータを扱う作業であれば対応できないものはないと言っても過言ではないほど柔軟性の高いエディタです。キーボードのためのエディタという側面もあり、 テキスト入力にとどまらず文字列の移動・検索、ファイルの複製・削除などEmacsで提供されているあらゆる機能をキーボードだけで実行できます。数多く用意されているキーボードショートカットを駆使すれば、キーボード操作だけで完結する極めて快適な編集作業がおこなえます。

一般的なテキストエディタと比べてEmacsが際立っている点は、テキスト編集以外の機能も充実していることでしょう。その一例を挙げると、Webブラウザ・RSSリーダなどの情報をインプットするための機能、メール・チャット・SNSなどのコミュニケーションのための機能、ファイラー・バージョン管理などアウトプットを管理するための機能、などがあります。通常のテキストエディタがコードや文章を生み出す「アウトプットの場」であるのに対して、Emacsはこのように広い範囲の機能を提供することで「総合的な生産活動の場」として成立します。インプットからアウトプットまでのプロセスをEmacsという一つのツールで完結できるので、データの移動や加工、検索などがすべて同じ作法でスムーズにおこなえるのが魅力です。

さらにEmacsには、ユーザの好みに合わせて自由にカスタマイズできるという特性があります。カスタマイズできる項目は、各部の色やフォントなどUIの基本的な要素から、キーボードショートカット、各機能の動作を決定する調整値などで、実に幅広くまたその数は膨大です。そのうえEmacs Lispというプログミング言語を使えば、Emacsが提供するさまざまな機能を自在に組み合わせて使うことができ、自分の生産活動に特化した至福の環境をつくることができます。

Emacsを快適に使えるようになるためには、その特異なキー操作に慣れたり、設定言語であるEmacs Lispをある程度は理解して書けるようになることが望ましいでしょう。使い方を学んでいく上では、Emacs内蔵の充実したマニュアルが役に立ちます。また世界中の多数のユーザから、掲示板・動画・SNS・メーリングリストなどのメディアを通してノウハウを手に入れることもできます。さらに近年では、あらかじめ特定の目的のための設定が施されたSpacemacsなどのスターターキットが登場し、初期ユーザの学習コストを抑えてEmacsを利用開始できる方法として注目を集めています。

Emacsは長い間オープンソースソフトウェア(OSS)として開発されてきました。オープンソースとは、主に有志が開発を行い、ソースコードはネット上で公開され、誰でも自由に利用できるソフトウェアを生み出す体制のことです。この意味で企業が主体となって開発する製品ソフトウェアとは異なる性質をもちます。製品ソフトウェアは、企業の経営判断によって開発が終了するといった事態が起こりえますが、OSSではそのようなことはありません。もちろんOSSであっても、開発者や利用者が離れていくことによりプロジェクトが衰退や消滅するケースはあります。しかしEmacsには、長年にわたって育まれた層の厚いコミュニティがあり、現在でも活発に活動していることから、数年のうちに消滅するといった心配は無用でしょう。

今年、2022年の4月にはEmacsのバージョン28.1がリリースされました。このバージョンではさまざま機能の追加や不具合修正が施されています。中でも最も注目すべきポイントはEmacsの処理速度が格段に速くなるための仕組みが導入されたことでしょう。ただし、この機能を有効にするためにはアプリ作成時に決められた作法に則る必要があり、28.1であっても本機能が利用できない場合があることにはご注意ください。詳しくは「GccEmacs」というキーワードとご利用のOS名を組合せて検索してみてください。

Emacsは使い方を学習する必要でありながらも、使えるようになれば自分のこだわりを徹底的に反映することのできるツールです。自分のための生産活動の場をじっくりつくりあげることに興味のある方にはおすすめします。
