「文芸的プログラミング」はD.クヌース氏が発表したプログラミング手法です。
プログラミングのソースコードを、その理論的背景を説明する文章を添えながら書くというプログラミングスタイルです。
一般的にプログラミングとは頭の中で論理を考え、それをコードに落とし込む作業だと言えます。
しかし頭の中だけで構築されたその論理の正当性は危ういものがあります。
「文芸的プログラミング」では、論理的に説明できる単位ごとにコードと説明文をセットで書くことによって、貧弱な論理のもとで書かれようとしているコードを自動的にあぶり出すという効能があります。
また、コードを書く人間にとって、説明文を書くことはコードについて深く考える行為に相当し、書きながら考える、あるいは考えながら書くという姿勢を習慣づけるよい矯正環境となります。

クヌース氏はメソッドとともに「文芸的プログラミング」を支援するシステムも発表しています。
このシステムでは、主に2つの機能を提供します。
1つは、上記で説明したような、コードと文章が共存する文書を作成可能にする環境の提供です。
もう1つは、この文書からコードだけを抜き出し、コンピュータ上で実行可能な単体ファイルを作成する機能です。
「文芸的プログラミング」を支援するツールはクヌース氏が発表したもののほかにもいくつか存在します。
そのうちの1つがOrg Modeです。
Org Modeではコードブロックという、コードを収めるための記述様式があります。
これはOrg記法の文書中のどこにでも、何個でも配置することができます。
この特性を利用してコードと説明文が寄り添う文書を作成できます。
またコードブロック内のコードだけを集約して吐き出すことができ、この結果が実行可能なファイルとなります。

前置きが長くなりましたが、ここからが本題です。

Org Modeのコードブロックに入れられるのはプログラミングのコードだけではありません。文章も入れられるのです。
文章を入れられると例えば、原稿とそれを説明する文を寄り添わせて記述でき、「文芸的プログラミング」の手法を執筆に応用することができます。
ここでは仮にこの手法「文芸的ライティング」と命名しておきます。
本原稿もこの手法で作成しましたので、その文書をご覧ください。

https://github.com/p-snow/publications/blob/main/sources/toolbox-for-lifehacking.org

文書では原稿の説明だけでなく、さまざまな種類の情報も組み入れています。
本書全体の説明、執筆までの経緯、原稿の制限、書いた内容を裏付ける情報源へのリンク、
これらの情報はどれも原稿をよりよく書くための一助となっています。
もちろんこの文書から本原稿を抽出してこの書籍に載せています。

考えながら書くことも可能です。

考えながら書くスタイルでよりよい文章を書いてみてはいかがでしょうか。
