Org Modeの説明の前にテキストエディタEmacsとModeの話をしましょう。EmacsにはModeという概念があります。Modeとは、特定のコンピュータ言語のために最適化された表示方法や編集コマンドを提供する内部状態のことです。Emacsはファイルを開くとき、ファイルに書かれた言語を自動的に判別して適切なModeへの切り替えをします。プレーンテキストファイルを開けばText Modeに、JSONファイルを開けばJson Modeに、Pythonのソースコードを開けばPython Modeに切り替わる、といった具合です。

そしてマークダウンに似た、構造化された文章を表現するための独自記法ファイルを開いたとき有効になるのがOrg Modeです。この独自記法を本書ではOrg記法と呼びます。Org記法では、アウトラインをはじめハイパーリンク・表・TODOなどの表現ができます。Org Modeは、この多様な文書表現を活かして実に多くの機能をユーザーに提供します。つまりOrg Modeとは、Emacsを多機能アウトライナーとして使用する場合の名称だとご理解ください。

アウトライナーとしてのOrg Modeの特筆すべき点は、Emacsの得意とするキーボード操作でアウトライン項目の折り畳み・移動・ズーム・検索などが自在に素早く行えることでしょう。主要なキーボードショートカットを覚えれば、アウトライン操作と文章作成がキーボードという軸でシームレスにつながり、両手をキーボードのホームポジションから移動させることなく、編集対象に最大限の注意を向けながら作業できます。

Org Modeはパソコン上のファイルの中で情報を管理するので、個人での情報の利活用に向いています。中でも、タスク管理・ナレッジベース構築・アイデア整理・文章作成・プログラミング開発支援の分野で利用されていることが多い印象です。

以下のリンクからタスク管理をしている様子を動画でご覧いただくことができます。

Org My Life 01: Org Modeを使ったタスク・プロジェクト管理方法: https://youtu.be/cpD3OH20KDw

専用のタスク管理アプリと比べるとずいぶん趣の異なる風景がご覧いただけたのではないでしょうか。Emacsは見た目について自由度高く設定できるので、この動画で見たようなダークテーマやフォントサイズはユーザーの好みに合わせて変更できることは付言させてください。

Org Modeでタスク管理をするときに大活躍するのが動画でも登場したOrg Agendaです。Org Agendaは、与えられた条件によってさまざまな視点のタスクリストを動的につくる機能をもちます。タスク管理の領域以外にも、Org Modeはさまざまな機能を提供しています。ぜひ公式サイトを覗いてご自身の目的にあった機能を見つけてみてください。

Org ModeはEmacsと同様にオープンソースで開発されています。オープンソースの説明はEmacsの節をご覧ください。ソフトウェアとしてのOrg Modeは、コア部分と拡張部分に分けて見ることができます。Emacs本体に組み込まれているコア部分はコミュニティで開発・管理されていて、Org Modeの中心となる機能を提供しています。拡張部分は世界中の開発者が自由な発想でつくったさまざまな機能を提供するもので、インターネット上で公開されています。このような開発体制のため、全体としては巨大なエコシステムを実現しつつ、各ユーザーは好みの拡張機能だけをインストールして利用できます。

Org Modeで提供される機能は、どれもカスタマイズ性が高く柔軟に動作するのが特徴です。その理由は、Org記法で構造化されたテキストデータをEmacs Lispというプログラミング言語で扱えるからでしょう。また、データはユーザーのパソコンの中にファイルとして保存されるので、消失するリスクの管理さえすれば何でも自由にできてしまうのが魅力です。例えば、Gitを使ってバージョン管理ができますし、文書変換ツールpandocを使ってPDFに出力してチーム共有もできます。

個人的なデータは人生の中で長くつきあうものです。ですからそれを管理するツールは、できれば同じかたちで長く使えるものが望ましいでしょう。その意味では、オープンソース体制での開発や、ユーザーデータがテキスト形式でパソコン内に存在する点は、軽視できないポイントと言えるでしょう。情報管理ツールを選ぶときは表面的な機能や華々しい見た目だけでなく、さまざまな視点を取り入れてみることをおすすめします。
