Emacsは、パソコン上で動作するテキストエディタです。Windows・MacOS・Linux版が無料で利用可能です。各OSでのインストール方法は公式サイトをご覧ください。WindowsまたはMacOSをお使いで実行可能なアプリファイルを手軽に入手したい方は以下のページからダウンロードするのがよいでしょう。

Windows版Emacsのダウンロードページ: http://ftp.jaist.ac.jp/pub/GNU/emacs/windows/
GNU Emacs For Mac OS X: https://emacsformacosx.com/

プログラムコードの作成から文章執筆まで、テキストデータを扱う作業であれば対応できないものはないと言っても過言ではないほど柔軟性の高いエディタです。キーボードのためのエディタという側面もあり、文字入力以外の操作もキーボードで実行可能な設計になっています。離れた場所へのカーソル移動、スクロール、ファイルの削除といった他のアプリならばマウスでおこなう操作もキーボードですばやくできてしまいます。多くのショートカットを駆使すれば少ないキータッチで目的の操作がおこなえ、テキスト編集作業がキーボードだけで完結する独特のリズムをもった快楽的な体験となります。脳内でのひらめきをテキストへ落とし込むとき、入力装置を操作することでおきる認知的負荷を大きく抑えることのできる稀有なエディタと言えるでしょう。

一般的なテキストエディタと比べてEmacsのユニークな点は、テキスト編集以外の機能も充実していることでしょう。その一例を挙げると、ブラウザ・RSSリーダーなどの情報をインプットするための機能、メール・チャット・SNSなどのコミュニケーションのための機能、ファイラー・バージョン管理などアウトプットを管理するための機能、などがあります。通常のテキストエディタがコードや文章を生み出す「アウトプットの場」であるのに対して、Emacsはこのように広い範囲の機能を提供することで「総合的な生産活動の場」として成立します。インプットからアウトプットまでのプロセスをEmacsという単一のツールで完結できるので、データの移動や加工、検索などがすべて同じ作法でスムーズにおこなえるのが魅力です。

近年、盛り上がりを見せる生成AIの存在は、「総合的な生産活動の場」としてのEmacsにさらなる可能性をもたらします。2024年は生成AI関連のEmacs拡張パッケージが成熟期に入り、AIの利用がより容易になりました。これによりアウトプットをつくり上げるまでのさまざまな過程でAIのサポートをうけることが可能になり、Emacsは「AIとも協調する場」に進化しました。

さらにEmacsには、ユーザーの好みに合わせて自由にカスタマイズできるという特性があります。カスタマイズできる項目は、各部の色やフォントなどUIの基本的な要素から、キーボードショートカット、各機能の動作を決定する調整値などで、実に幅広くまたその数は膨大です。そのうえEmacs Lispというプログミング言語を使えば、Emacsが提供するさまざまな機能を自在に組み合わせて使うことができ、自分の生産活動に特化した至福の環境をつくることができます。

Emacsを快適に使えるようになるためには、その特異なキー操作に慣れたり、設定言語であるEmacs Lispをある程度は理解して書けるようになることが望ましいでしょう。使い方を学んでいく上では、Emacs内蔵の充実したマニュアルが役に立ちます。また世界中の多数のEmacsユーザーが発信する有益な情報を得ることもできます。質問には熱心に答えてくれるユーザーが多く、Emacsがコミュニティベースで成立していることを実感するでしょう。さらに近年では、あらかじめ特定の目的のための設定が施されたSpacemacsなどのスターターキットが登場し、初期ユーザーの学習コストを抑えてEmacsを利用開始できる方法として注目を集めています。

Emacsは長い間オープンソースソフトウェア(OSS)として開発されてきました。オープンソースとは、主に有志が開発し、ソースコードはネット上で公開され、誰でも自由に利用できるソフトウェアを生み出す体制のことです。この意味で企業が主体となって開発する製品ソフトウェアとは異なる性質をもちます。製品ソフトウェアは、企業の経営判断によって開発が終了するといった事態が起こりえますが、OSSではそのようなことはありません。もちろんOSSであっても、開発者やユーザーが離れていくことによりプロジェクトが衰退や消滅するケースはあります。しかしEmacsには、長年にわたって育まれた層の厚いコミュニティがあり、現在でも活発に活動していることから、数年のうちに消滅するといった心配は無用でしょう。

2024年は、EmacsおよびOrg Modeのメンテナ(主要開発者)が、交代や追加公認されるなどしてその顔ぶれが変わるという事がありました。しかし、このニュースを開発における不安材料だと見るEmacsユーザはあまりいないでしょう。その理由は、開発方針についての意見交換が日々、オープンな場で行われていることによる安心感があるからではないでしょうか。

折しも2024年はオープンソースで開発されているOSのLinuxが前年比40%増となる市場シェアの4.5%を獲得したことが話題となりました。これらコミュニティベースで開発されるソフトウェアを利用して、製品ソフトウェアにはない魅力を体感してみてはいかがでしょうか。

Emacsは使い方を学習する必要でありながらも、使えるようになれば自分のこだわりを徹底的に反映できるツールです。自分のための生産活動の場をじっくりつくりあげることに興味のある方にはおすすめします。
