Org-modeは、テキストエディタEmacsの中で利用できる多機能アウトライナーです。

アウトライナーとしてのOrg-modeの特筆すべき点は、Emacsの得意とするキーボード操作でアウトライン項目の折り畳み・移動・ズーム・検索などが自在に素早く行えることでしょう。主要なキーボードショートカットを覚えれば、アウトライン操作と文章作成がキーボードという軸でシームレスにつながり、両手をキーボードのホームポジションから移動させることなく、編集対象に最大限の注意を向けながら作業できます。

もう一つ、Org-modeの特長として挙げられるのが、Emacsの拡張性の高さを活かして生み出された多くの機能を無料で利用できる点です。そのすべてを挙げると際限がないほどですが、一例としては、プロジェクト管理・タスクの実行時間の計測・表計算・メモの簡単な取り込み・いろいろな情報源へのリンク・HTMLなどへのエクスポートと言ったものがあります。さらに2021年には、Roam Researchにヒントを得たOrg-roamというパッケージの安定板がリリースされ、本書で言うネットワークファーミングツールとしての機能も備えるようになりました。これらのOrg-modeが提供する豊富な機能とEmacsが持つカスタマイズ性の高さを組み合わせて、日常生活や仕事における知識・タスク・資料などのさまざまな情報を管理・活用する環境をつくることがOrg-modeを使う醍醐味でしょう。

一方で、Org-modeはプログラムコードの作成にも貢献します。一般的にプログラムコードを書く場合、コードの中にコメントとして変数や関数または処理の説明を書いて読み手にプログラムの意図を伝えます。ところが、コメントとして書ける分量は限定的であり、表現力も乏しいことから、プログラムの説明をする手段として充分とは言いがたい面があります。

この問題を解決する手段をOrg-modeは備えています。Org-modeではコードブロックという、コードを収めるための記述様式があり、これは文書中のどこにでも、何個でも配置することができます。このコードブロックの仕組みを使うと、コードの中にコメントとして説明を書くという従来の構造とは逆の、つまり、説明(ドキュメント)の中にコードを書くという構造をつくることができます。ここでのポイントは、ドキュメント内に分散的に配置されたコードの断片は、Org-modeの機能を使うことにより、結合されてドキュメントとは別の一つの実行可能ファイルとして出力できる点です。

この仕組みを使うメリットはいくつかあります。まず、ドキュメントはOrg-modeの形式で書けるので、アウトラインの階層構造などを使って表現力豊かにに記述できます。そして、ドキュメント内の各説明とそれを実現するコードを対応するかたちで配置できるので、プログラムの読み手の理解を深めます。「文芸的プログラミング」と呼ばれるこの手法は、プログラム作成のパラダイムを変えうる試みであり、適用範囲も広いため、一部で注目を集めています。Org-modeは文芸的プログラミングを強力にサポートするプラットフォームです。
